---
title: "開放歡譯：企劃"
tags: 開放翻譯,hackpad
---

# 開放歡譯：企劃

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/PQsPJbp6CZx)


## WHY - 要這東東幹嘛？

長期以來我國一直缺乏各領域外來術語的統一翻譯（反過來說，本地語言譯為外語也缺乏統一譯法），結果經常是人人自我流隨便亂譯，既不一致也不優美，常令讀者感到困惑及無所適從。

雖然國家教育研究院等機構有整理術語翻譯資料庫，但此類資料庫的產生多限於小團隊的討論，有些項目的譯法甚至是產學圈甚少使用的；又該資料庫僅有中文與原文的對照表，缺乏進一步說明，人們難以明白那些譯法的擬定原則及背後考量，當我們覺得國教院的譯法很怪時，我們難以確定是他們百密一疏，抑或是有我們未想到的重要考量。

若能透過資訊技術的力量擴大術語翻譯的社群參與，令大多數待譯術語能得到充分討論，而後研擬出基於社群共識的術語對照表，便可令未來相關術語的所有使用者、中譯者能有所依循。**討論過程會一併記錄**，令後人容易追溯及瞭解各種譯法之間的優劣取捨。

**最後產生的術語對照表或中譯原則應視作「建議」而非「規定」**，實際進行翻譯專案時，可視具體需要調整。但我們仍希望大家除了非常特殊的需求，原則上能盡量尊重及遵循社群共識下擬出的建議及原則，如此既省去另闢蹊徑的麻煩，也不容易偏離社群的需求及偏好。

## HOW - 這東東如何運作？

### 短程目標：

- 建立翻譯基本原則（類似[中文文案排版指北](https://github.com/sparanoid/chinese-copywriting-guidelines)、[Ubuntu 简体中文小组工作指南 - Ubuntu中文](http://wiki.ubuntu.org.cn/TranslatorsGuideline)之類的東西）
- 建立需要開放翻譯的術語列表（坑友自行貢獻，把生活中遇到的、值得討論的術語列出來，和 g0v 越有關越好，能寫下您認為的翻譯難處、想法、建議更好）
- 開設相關企劃頁面（類似[Git Pro 2中文文件翻譯對照表與規範](https://nchueecsec.hackpad.com/Git-Pro-2-hdsV2m1i7ab)之類的方式），架構為：
    1.  術語對照表，以英數排序，格式為 **(項目)** 原文 =\> 譯法。 **(項目)** 如無討論可用項目符號，如有疑議或討論中，可用待辦方框，並於定案或達成共識時打勾。
> 如果術語不是英數（如中翻英），要如何排序？
> [name=林丹尼]

> 是否要採用容易由機器判讀的格式？
> [name=林丹尼]

    2.  由於多個術語需要一併討論的情況相當常見，加之為使術語表簡潔而容易查閱，以 \[1\] 、\[2\] 、……之方式為術語加附註，在附註區寫上詳細解釋，說明該譯法的研擬緣由及考量，如有需視情境調整譯法或其他相關考量，亦一併說明。**編號確保唯一性即可，不硬性規定按正文出現順序排序。**
    3.  術語之相關討論亦在附註區進行。有爭議或需要取捨的譯法盡可能有充分的討論，**討論記錄原則上會保存**下來以便後人追溯。
- 整理可參考的資料列表
- 簡單的宣傳、培養參與及討論風氣

### 中程目標：

建置較高層次的資料庫，將術語表、翻譯原則、單一術語的翻譯細節考量、翻譯討論等層次的內容結構化並使之容易查找

### 長程目標：

產學合作、etc？
譯典?

## WHERE - 去哪搞這東東？

近期會先把相關企劃及文件集中放在[「開放翻譯」 collection](https://g0v.hackpad.tw/ep/group/o46pkWslaYd)，可先在這裡建置資料及討論。

中長期是否需要使用其他平台或自行建設平台，則可慢慢考慮，或待有相當水量及參與者再共同集思廣義。
> 可考慮的平台：
> [name=林丹尼]

> 1\. hackpad：即這裡，優點是簡單方便，且不必改變大家的操作習慣。缺點是當對照表很大時，可能不便查閱
> [name=林丹尼]

> 或許可以參考 [hackpad 延伸功能](https://g0v.hackpad.tw/ogVzpCI6IJp) 內的概念
> [name=che l]

> 2\. 維基百科／維基詞典：目前已有不少資料（如：[維基百科:命名常規](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E5%91%BD%E5%90%8D%E5%B8%B8%E8%A7%84) 、[分類:譯名表](http://zh.wikipedia.org/wiki/Category:%E8%AF%91%E5%90%8D%E8%A1%A8)），缺點是架構太大、較不好上手（維基語法有點複雜）、較不適合討論
> [name=林丹尼]

> 3\. wikia：和維基百科相似的系統，但有討論系統，較容易討論。缺點是 wikia 速度有點慢，備份、管理需要另有專人處理等等
> [name=林丹尼]


## WHO - 誰來搞這東東？

~沒有人~任何人都可以，只要你覺得大家譯得不好、或討論沒有對焦、或 OOXX，總之，只要你有點子，便歡迎提出。

尤其希望有翻譯專業的人能提供支援，有較多翻譯經驗的人及術語的大宗使用者（比如經常撰寫 IT 或軟體教學文章的人很可能會用到許多 IT 相關術語）能分享使用譯詞及與人溝通交流的經驗，這對確立「什麼是好譯法」特別有助益。

其他如會用到某些軟體、工具、服務的專案，也希望能在這裡建立相關的術語對照表及參與相關討論，並主動將這裡達成的共識套用回原專案。

## WHEN - 何時搞這東東？

任何時候都行，想搞便搞。

## WHAT - 有哪些可參考的東西？

### 問答集 (FAQ)


### 參考資料

1.  [國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網](http://terms.naer.edu.tw/)
2.  [chinese-l10n in google group](https://groups.google.com/forum/#!forum/chinese-l10n) \-\- 討論許多 IT 相關術語譯法，並發展了一些專案
3.  [PTT translate-CS 看板](https://www.ptt.cc/bbs/Translate-CS/index.html) \-\- 主要專注於 IT 相關的術語翻譯討論
4.  蒐集 g0v 建立的詞彙翻譯 [https://g0v.hackpad.com/tuMXUE9NCxX](https://g0v.hackpad.com/tuMXUE9NCxX)

